---
layout: post
title: 十步学习法
date: 2016-11-08 08:03
author: 一朵云
categories: study
tags: 学习
---
<small>本文摘自《软技能－代码之外的生成指南》，建议各位朋友读一读，很有启发。</small>  
我们通常的学习新技术、新知识的主要途径就是“从封面到封底”仔细阅读专著。通读全书后再将自己学到的知识应用于实践。使用这个方法确实能学到东西，但是效率很低，害的经常回顾书的内容，来弥补某些知识短板。《软件能》书的作者研究出一套十步学习法体系，能快速高效地学习一门新的技术。  
###第1步到第6步：这些步骤只做一次  
####第1步：了解全局  
　　在这一步要做的就是了解自己将要学习的主题的全局。要完成这一步，需要对自己想要学的课题做一些基础性研究。可以使用网络搜索来完成大部分研究，或者如果碰巧有该主题的书，可以只读一下其中的介绍性章节，粗略浏览一下内容。这一步的目的不是掌握该主题，不要花太多的时间。
####第2步：确定范围  
　　集中精力明确自己到底要学什么。利用已经获取到的信息将自己的关注点落脚到更小也更可控的范围。  
比如：初始主题是学习c#，我们可以分解为学习c#语言的基础知识、掌握如何创建一个简单的控制台程序；要学习linux，就分解为了解如何设置和安装ubuntu linux以及如何使用它的基本特性等等。  
明确以上学习范围的时候还要考虑时间因素，确保学习范围大小适当。
####第3步：定义目标  
　　形成一份简明清晰的陈述，确保其中包含具体的成功标准，来评估自己是否达成了学习目标。  
如：上一步确定的范围是"我知道如何使用html去构建一个网页"，它的成功标准是"我可以使用html5在网页上为我自己创建一个主页，展示我的简历和我的代表性工作"。  
####第4步：寻找资源  
找到尽可能多的与自己所选主题相关的资源。  
信息来源:  
*图书  
*博客文章  
*在线视频  
*专家，或者对你要学习内容熟知的人  
*播客  
*源代码  
*示例项目  
*在线文档  

####第5步：创建学习计划  
　　需要创建自己的学习路径，把它看作自己写书时候的大纲。这可能和一本书的目录非常相似。你基本上就是完成一系列的模块，直到最后达成目标。

####第6步：筛选资源  
　　根据第4步和第5步来对各种资源进行筛选，挑选最有价值的几项来帮助实现自己的目标。

###第7步到第10步：循环往复
　　通过“学习-实践-掌握-教授”(LDLT)的方式真正领会知识。
####第7步：开始学习，浅尝辄止  
　　这一步的关键在于过犹不及。要专著于掌握自己所需的、能在下一步动手操作的最小量知识。　　
获得足够多的于所学主题相关的信息，从而能让你开始学习，并在下一步中动手操作。对于编程语言或者框架这样的技术，这一步还包括掌握如何创建一个hello world 程序，或者安装设置自己的开发环境。

####第8步：动手操作，边玩边学  
　　无需提前了解全部内容，你要做的首要的一件事情就是亲自操作和亲自体验。采用这种方法，你通过探索和实践进行学习。操作过程中会产生各种问题，然后带着这些问题寻找答案。这样做不只让这些问题迎刃而解，而且你还记得的东西比你学习的东西要多得多，因为你所学的都是对你很重要的东西。

####第9步：全面掌握，学以致用  
　　通过上一步动手操作发现一些尚未找到答案的问题。这一步就进行深入学习来找到这些问题的答案。不过这时也没有必要把收集到的所有资料全部仔细看一遍。你只需要阅读或观看于当前所学相关的部分。试着把自己正在学习的内容与在第三步中定义的成功的标准关联起来。

####第10步：乐为人师，融会贯通  
　　想对某个学问做到融会贯通，必须要做到“好为人师”。可以通过多种方式将自己所学教给他人。可以写博客，制作视频，也可以和别人探讨，将自己所学解释给别人。关键在于要花时间将自己学到的东西从大脑中提取出来，以别人能够理解的方式组织起来。在经历了这些过程后你会发现，有很多你以为自己明白的知识点，其实并没有摸透。于是你会将那些以前自己没有太明白的东西联系起来，并且简化自己大脑中已有的信息，将它们浓缩并经常复习。
其他教授知识的途径：  
*撰写博客  
*创建视频教程  
*发表演讲  
*与朋友同事进行对话探讨  
*在网上回答问题  





